前回の 動画では 貨幣（かへい）の はたらき 貨幣（かへい）の 役割に ついて 話をしました。
その1つに 貨幣（かへい）は 価値の尺度 ものさしになる という 役割が ありました。
300円や 5ドルなどの 価格が ついて その物の 価値を 表せる ように なっています。
300円や 5ドル という 物の値段 価格は どのように 決まるの でしょうか。
今回の 動画と 次の動画では 価格の 決まり方に ついて 話をします。
1本目の この動画では 経済の 分野で 価格が どのように 決まるのか 基本的な 考え方を しょうかいします。
このグラフを 使って みましょう。
グラフが 苦手な人もいるかも しれませんが 難しい グラフでは ありません。
ここが 0です。
そして 縦の軸（じく）は 価格です。
ここが 0なので 上に 行くほど 価格は 高くなります。
価格を 表しているのが 縦の軸（じく）です。
それに 対して 横の軸（じく）には 量と 書いてあります。
これは 売ったり 買ったりされる 物の量を 表しています。
左が 0なので 右に 行くほど 物の量が 多いことを 表しています。
これは 価格と 量を 表している グラフです。
それでは このグラフを 使って 考えて みましょう。
みなさんの 知っている物にします。3色ボールペンは どうでしょうか。
みなさんは 3色ボールペンを いくらなら 買いますか。
300円 くらい ですか。さすがに 100円では 売っていません。
スタートラインは かなり高めの 800円で どうでしょうか。
質に よりますが 800円の 3色ボールペンは 少し 高い です。
800円は 少し 高いので 上の方に 書きます。
800円の 3色ボールペンが 欲しい人は 少ないと 思います。
800円の 3色ボールペンを 欲しがる人は 少ないことを グラフで 表します。
800円で 売れる量は 少ないです。 欲しがる人は 少ないので 0に 近くなります。
例えば 10個に します。
800円の 3色ボールペンを 欲しがる人は 10人だとします。
すると その点は 800と10を 結ぶ ここに なります。
このようにして 点を 取ることが できました。
この数字は 適当です。
次です。大事なのは ここからです。
800円で 欲しがる人は 少ないので 物の値段を 下げることに なりました。
では 600円に してみましょう。
600円の時 ボールペンを 欲しがる人は 800円の時より 増えるでしょうか。減るでしょうか。
600円の方が 安いので 800円の時より 欲しがる人は 多そうです。
すると 物の量は 増えます。 600円の時は グラフの点が 右に来ます。
600円の時は 20個 欲しがられた とします。
すると ここと ここを 結んだ ここに 点が来ます。
さらに 値段を 下げましょう。
400円だと どうでしょう。これは ちょうどいい 値段です。
欲しがる人も 一気に 増えそうです。
400円の時は 欲しがる人の 量が増えて 40に なりました。
400と40を 結ぶ点は ここに なります。
さらに 値段を 下げます。200円は どうでしょうか。
200円の 3色ボールペンは 安いです。 欲しがる人が 一気に 増えそうです。
がんばって 増やしてみます。
80個 欲しがる 状態に なりました。
すると 200と80を 結ぶ点は ここに なります。
では この点の間は どうなる でしょうか。 4つの点を 書きました。
例えば 700円の時は この800と 600の間に なります。
500円の時は 600と400の 間になります。
300円の時は この間に なります。
この点を 結ぶと このような 線が 数学の グラフと 同じように 引けるはずです。
このような 右下がりの 線に なるはずです。
この線を 需要（じゅよう）曲線と 言います。
需要（じゅよう）という 言葉を 聞いたことは ありますか。
需要（じゅよう）は 欲しがるという 意味です。
需要（じゅよう）曲線は 欲しがる曲線です。
それぞれの 値段の時に どれくらい 欲しがられて いるかを 表したのが 需要（じゅよう）曲線です。
800円の 時には 10個 欲しがられています。400円の 時には 40個 欲しがられています。
これを 表しているのが 需要（じゅよう）曲線です。
それでは 今度は 立場を変えて 売りたい人の 立場に なってみましょう。
ボールペンを 作る 会社は ボールペンを できるだけ 高い値段で 売りたいです。
200円では 売りたくは ないです。 赤字に なりそうです。
価格から 考えてみましょう。
200円で ボールペンを 売りたい企業（きぎょう）は どれくらい あるのでしょうか。
ボールペンは どれくらい 売られる でしょうか。
きっと 少ないでしょう。全然 もうかりません。
200円の ボールペンは 5個ぐらいしか 売られないかも しれません。
そのため ここに 点を取りました。
しかし 先ほどとは 逆に 値段を 上げてみます。
400円ぐらいだと 売る企業（きぎょう）が 増えそうです。
すると 売られる数は 増えます。
400円の ボールペンは 20個くらい 売られるかも しれません。
だんだん 増えて いきます。
それでは 600円にすると どうなる でしょうか。
値段が 上がるほど 売りたい数は 増えていきます。
できるだけ たくさん 高い値段で 売りたいので 600円で 売りたい数は 増えてくる はずです。
ここも 増えます。 数は 40にしましょう。
このあたりに なったとします。
値段が 800円になると もっと 増えてきます。
グラフを見て 分かるように だんだん 右上がりの 曲線に なるはずです。
点や数を 適当に 決めたので グラフが 少し 曲がりました。
大事なのは グラフが 右上がりに なることです。
この 右上がりの 曲線のことを 供給曲線と 言います。
供給は 需要（じゅよう）と 逆の意味です。
供給曲線とは その値段で 提供したい 曲線です。
200円で 提供したい数は 少ないですが 800円で 供給したい数は 増えるはずです。
そのため 供給曲線は 右上がりの 曲線になります。
このようにして 需要（じゅよう）曲線と 供給曲線の 2つの曲線を 書くことが できました。
それでは 問題です。
最終的に この 3色ボールペンの 値段は いくらに なるでしょうか。
値段は どこで 決まる でしょうか。
理由は わからなくても ここに なりそうです。
値段は 480円ぐらいに なると思います。
需要（じゅよう）曲線と 供給曲線が 交差する時の 値段で 物の価格は 決まります。
この 交差した点の 価格を 市場価格と 言います。
市場とは 実際に 人や物の 売買が やりとりされる 場所のことです。
市場の中で 決まる 価格なので 市場価格と 言います。
別の言い方をすると これは 需要（じゅよう）曲線と 供給曲線の バランスが 取れている点です。
バランスは 日本語で 均衡（きんこう）と 言います。
市場価格を 均衡（きんこう）価格とも 言います。
経済の 分野では 物の値段は 需要（じゅよう）と 供給の バランスにより 市場価格 均衡（きんこう）価格で 決まります。
しかし なぜ 市場価格に 落ち着くの でしょうか。
グラフだけでは 分かりにくいので 説明します。
考えて みてください。
なかには 市場価格より 高く売る 企業（きぎょう）も あるはずです。
480円くらいが 相場ですが 600円ぐらいで 売る 企業（きぎょう）も 出てくるかも しれません。
供給曲線で 言うと このあたりの 企業（きぎょう）も 出てくるかも しれません。
しかし グラフを 見てください。 600円で 需要（じゅよう）しています。
つまり 欲しがっている数は 20個だけです。
すると 何が 起きるでしょうか。
欲しがる人は このくらい います。
600円で 売りたい人は このくらい います。
欲しがる人は このくらいしか いないので ここの部分は 売れ残ります。
売れ残ると 損をします。 600円で 売りたくても 売れなければ 意味が ありません。
そのような 企業（きぎょう）は どうするの でしょうか。
600円では 売れ残りが 出てしまうので 値段を 下げていきます。
値段を 下げて 550円に しました。
550円でも 欲しい人は 少ないです。 このくらい 売れ残ります。
すると さらに 値段を 下げます。値段を どこまで 下げる でしょうか。
ちょうど 売りたい人と 欲しがる人が 同じ数に なる点です。
つまり 市場価格の ところに 落ち着きます。
逆の パターンも 考えましょう。
ボールペンを 少し 安く 売る企業（きぎょう）も あるかも しれません。
例えば ボールペンを 300円で 売る企業（きぎょう）が あります。 ここに 点を取ります。
しかし それは おかしいです。なぜでしょうか。
300円の ボールペンが 欲しい人は どのくらい いるでしょうか。
300円で 欲しい人は このくらい います。
つまり ボールペンを 300円で 作る時に 欲しがる人は このくらいです。
欲しい人が このくらい いる時は 物の値段は 上がります。
簡単に 考えてください。
物が １つ ある時に 100円で 欲しい人と 200円で 欲しい人が いました。
企業（きぎょう）は どちらに 売るでしょうか。200円で 欲しい人に 売ります。
そのように 欲しい人が 物の数に 対して 多い時には 物の 値段は 上がります。
300円で 欲しい人が たくさんいる時は 物の数が 足りません。
さらに お金を 出す人が 出てきます。
すると 物の値段は 上がります。
300円で たくさん売れて 物の数が 足りなければ 値段を 上げても 売れると 企業（きぎょう）は 考えます。
すると だんだんと 物の値段は 上がります。400円でも 売れます。
値段を 上げていくと ここの点に 行きます。
これ以上 値段を 上げると 売れ残って しまいます。
結局 物の値段は 市場価格に 落ち着きます。
このような 理由で 需要（じゅよう）と 供給の バランスから 市場価格が 決まると 考えます。
このように 需要（じゅよう）と 供給の バランスにより 市場で 価格が 決まる 経済のことを 市場経済とも 言います。
経済全体の ことです。
これが 物の値段 価格の 決まり方です。
この考え方は いつも この点に 決まるわけでは ありません。
ボールペンにも いろいろな 種類が あります。
時期により 物の値段は 変わることも あります。
ボールペンが よく売れる 時期が あるかも しれません。
3色ボールペンが はやる時が あるかも しれません。
プラスチックの 値段が 上がり 物の値段が 上がる かもしれません。
値段は いろいろな 要素で 決まります。
基本的に 物を 買う側 需要（じゅよう）する側は なるべく 安い値段で 買いたい力が 働きます。
物を売る 企業（きぎょう）側  供給する側は なるべく 高く売りたい力が 働きます。
この 市場価格に 近づいていく 力は 働き続けます。 それにより 値段は 決まります。
これは みなさんが 大人になり 会社で 働いてから 物の値段を 考える時の 基本的な 考え方に なります。
しっかり 理解して ください。